曼霜，你好！



我觉得最近我有些不像话，特别是12月5号打完那通电话后，我越发频繁的给你发送一些内容试图得到你的回应，想必你会觉得那句 Don't push me 是说给小狗听了吧。现在的我觉得自己过去的一周真的做得不好，不但没有考虑到你的坏情绪，反而还“努力”的增加了你的负担。但我已经认识到自己的错误了，你要不还是原谅我好啦，古人云，知错能改，善莫大焉嘛。



回到十三号那天，我从富山坐北陆新干线回三鹰。沿途的风景是我见所未见的，之所以这么说因为去程的时候是在晚上，外面黑压压的所以只顾睡觉了。回到三鹰后稍息片刻便又去参加Ohyama-san的离职送别会了。对了，你可能并不认识这位，我介绍给你。Ohyama-san是我们课题组的秘书，从我来到日本就特别的照顾我，她人特别好，我很喜欢她。但是由于她的合同马上就要到期了，课题组的经费也因为一些原因有削减，最终的结果就是她要离开天文台了。



那天晚上送别会上的氛围倒是非常的热闹，可能和吃的是火锅有关系。顺道说一句，日本的火锅我已经吃了三四家了，没有一家能够达到国内的标准，可能我回国会觉得什么都很好吃吧。大家都喝了很多酒，ohyama-san也在三个桌子之间跑来跑去和大家聊了很多有的没的。 得知她在东京农业大学找到了新的职位，我由衷的为她开心，也为那边的课题组而开心。最后送别会在一片欢声笑语中结束了，在饭店门口，ohyama-san最后又很温柔跟我说，pengbo-san，以后也要加油呀。这种很简单的鼓励不知道为何我就是觉得挺暖的。



我看到了你的消息，可能是因为有些埋怨咱俩之间的“时差”吧，我没有第一时间回复，而后又被拽着去喝酒就把这件事抛在脑后了。这是我对你的坦白，如果你有因此而不开心那真是我的不是，我有时候真的太小心眼了。如果你并没有在意，那你就权当我是以小人之心度君子之腹吧。



回到天文台我也没机会直接回住处，因为喝了些酒的师兄非要拽着我去讨论一篇文献的内容，于是我们就在办公室呆到了快十一点，他才终于放过我。然后我回了你的消息，但还是像最近一样。可能你还是会如同往常一般，在深夜的某一个时候才回消息。



然后怀着这个想法，我一边看书一边等你回我的消息，这也是因为我喝完酒还去讨论了很久学习以至于完全没有睡意。不出意外等到你的消息了呢，我是有些想给你打电话的，因为我只是很确定我“需要”你，但反过来我就就没那么自信了。因为我是这么想的，你之所以选择在深夜，大概是因为深夜天然就具有了避免交流的特性。而且因为咱俩之间这样也挺多次了，将其认为是一种默契大概也是讲的通的。如果我打破默契，可能会让你感到不适吧。带着这样的纠结，我慢慢的就睡着了。



翌日第一觉醒来还算挺早，再醒过来已经是正午了。这时候也看到了你一夜没睡的证据，网易云音乐又多了一条分享记录。可能你也知道吧，我这个人记性有时候好的出奇。从2013年12月15号到2019年12月14号，你始终没有想明白“如何”。当年和此时的你考虑的是同一个问题么，我完全无从得知。随之我也突然意识到，其实我们之间互相了解的程度还差的远呢。正好最近在看的书中有这么一段话：

排除掉那种纯粹因为误会而产生的齟齬不说，这种亲密者之间的隔膜感缘何而生？我认为只有一个答案，就是隔膜本身就存在着，只是现在才被发现了而已。这有两种情形。其一是原来的沟通基本上是错觉，实际上彼此心灵的差距非常大，大到完全不足以成为情人和朋友，而现在不过是因为某种刺激，原来闭着的眼睛一下子睁开了。作为当事人，这时候必定会感到异常的失望和沮丧，但我认为不必太惋惜，唯一令人惋惜的是你曾经为之浪费了宝贵的感情和光阴。只要你的确认清了巨大隔膜的存在，就千万不要试图去挽救什么，那样只会造成更大的浪费。当然，也用不着从此成为仇人，再大的隔膜也够不成敌对。相反，如果有一方偏不肯正视事实，仍然强求一种亲密关系，倒很可能在对方的心中激起厌恶，在自己心中激起仇恨。
另一种情形是随着彼此了解的深入，原来隐藏着的某些不大不小的差距就显露出来了。这并不表明原来的沟通是误解，应该说沟通基本上是事实，但是，于此病卒的呢还有另外一个事实，便是：因为人类心灵的个别性和复杂性，沟通必然是有限度的。我们不妨假定，人的心灵是有质和量的不同的。质不同，譬如说基本的人生态度和价值取向格格不入，所谓“道不同不相为谋”，沟通就无从谈起。质相同，还会有量的差异。两个人的精神品质基本一致，灵魂内涵仍会有深浅宽窄之别，其沟通的深度和广度必然会被限制在那比较浅窄的一方的水平上。即使两个人的水平相当，在他们心灵的各个层次上也仍然会存在着不同的岔路和拐角，从而造成一些局部的沟通障碍。
​

最近我越发的感受到书中所谓的隔膜的存在。我暂且不表咱们俩属于第一种还是第二种，因为我觉得这两种分类显得太过简单和绝对了。但将其中一句单独挑出来的话，我有些自己的理解。“如果有一方偏不肯正视事实（你告诉过我你在情绪不对的时候回消息是一件负担很重的事儿），仍然强求一种亲密关系（我正在做的事情，即不断地给你发消息寻求回应），倒很可能在对方的心中激起厌恶（你已经在警告我 “don't push me”了），在自己心中激起仇恨(我会有些小心眼的认为是你不想理我)”。我知道我理解的意思可能和原文的意思有些出入，但这就是文字的意义吧，一千个人眼中中有一千个哈姆雷特。总而言之，这句话我将其视为对我的一种警告。我现在脑子有些太不清醒了，太过于急迫的和你变得更加亲密。一方面我对你有着非常主动的自私，另一方面，你对我也有着非常被动的自私。我无权责怪你为什么生病，就像你也无权责怪我为什么会喜欢你。



我其实有猜到你或许生病了，不是睡眠障碍就是抑郁症，在12月5号你告诉我之前。所以我没有太惊讶。四年前，在我确诊有神经衰弱之前，我有搜寻过很多资料，试图了解神经衰弱和抑郁症的关系，大概也算是有些了解吧。知道了你的确是生病了，我又再一次搜索了很多如何和抑郁症朋友相处的资料，一切的一切让我再一次产生了一种无力感。



我无法理解你，就如同我无法理解2015年的我在一个通宵后的早晨开心的和我妈说我出门散散步，然后无意识的走上了天桥，望着稀少的来往车辆，彼时的我感觉自己脑子里有两个小人在打架，一个告诉我回家洗个澡再去睡一觉吧没什么大不了的，一个告诉我跳下去就解脱了。我很庆幸那天最后第一个小人赢了。在这个过程中，我不认为有什么外人的关怀会对我有什么用，即使是回家后我也只是告诉我妈，早晨外面的空气很好，我现在有些困想再睡一觉，我妈什么多余的话都没说，但我想她肯定是察觉到什么了。



也在那一段时间，我和我的发小，近乎于决裂。2015年冬天在他家凌晨三点，我俩各自站在房间的一角，他近乎于破口大骂的控诉我，他希望能听到我告诉他我最近怎么样了，有没有喜欢的女孩子，遇到了什么开心或烦心的事情，而不是一年多的时间像个死人一样一言不发。我看着他，面无表情，仿佛在看一个陌生人，内心甚至在思索我要是不服软是不是就失去他了，继而觉得大不了就是失去个发小，没什么大不了。到现在我还觉得这种想法真的很可怕。但他的那通骂的确最后起到了作用，现在我们平常联系依旧挺少，但我知道他心里有我，我心里也有他。我很庆幸能够拥有这样的朋友。



以上可能是我现有人生的两个至暗时刻了。我现在以朋友的身份分享给你，不是为了寻求认同感，也不是为了证明什么，只是想对等的告诉你一些我的阴暗面。然后有一件事我想让你知道，我开始对你的喜欢是在蛮久之前，不会因为知道你生病了而消失，也不会就此掺杂上别的情绪。无论以后它会变为激情之爱还是友情之爱，我都愿坦然接受。



冬天马上就要过去了，春天就在不远的路上，而我希望你一切都好。



鹏博

















